---
contrato_version: "1.0.0"
id_cambio: "f81e4b2a-6c0d-4a8f-9e31-2d7b8a4c1e00"
fecha: "2026-05-09T00:00:00+00:00"
autor: "agente-cursor"
proyecto_origen_cambio: "SddIA"
contexto: "Inventario de puntos pendientes de migración tras unificar el dominio tokens; referencia para Cúmulo y Tekton."
descripcion_breve: "Checklist de deuda legacy (tools, skills, limbo, workspaces SddIA_x) y tensiones de estándar (spec.json vs .md)."
tipo_operacion: "documentacion"
cambios_realizados:
  - anterior: "Sin registro único de pendientes post-migración tokens"
    nuevo: "Este evolution consolida pendientes contrastados con el árbol del repo"
  - anterior: "Pendiente prioritario 1 (tools) sin cierre tras migración local"
    nuevo: "Dominio tools cerrado en ola documental; SSOT c3a9f1b2; inventario en SddIA_{1..4}/.sddia/tools/"
  - anterior: "Pendiente prioritario 1 (skills): dos modelos en paralelo Core vs SddIA_n/skills/"
    nuevo: "Dominio skills cerrado en ola documental; SSOT a7b3e4f1; catálogo único SddIA/skills/; sin SddIA_{n}/skills/ ni .sddia/skills/"
impacto: "Bajo en runtime; orienta refactors y purga de duplicados."
replicacion:
  instrucciones: "Tras cada migración mayor, actualizar este documento o crear evolution hijo vinculando id_cambio."
  hash_integrity: "5d542e893a340a3109b494b6a09b3567b6c27bd44a5d8f14373da39495633cc7"
relacionado:
  - "51b4d573-3f1f-40f3-8316-81137404876c"
  - "c3a9f1b2-8e4d-42c6-a7d3-9f0e1b2c3d4a"
  - "a7b3e4f1-2c8d-4e5a-9b6f-0d1e2f3a4b5c"
---

# Migración Core ↔ fuentes legacy: puntos pendientes

Este documento lista **lo que aún no está absorbido** por el contexto de dominio unificado `SddIA/` (motor), tomando como referencia lo que sigue existiendo bajo `SddIA_1` … `SddIA_4` y bajo `SddIA/scripts/limbo/`.

## Ya cerrado en esta línea de trabajo

- **Dominio tokens:** contrato único `SddIA/tokens/tokens-contract.md`, ítem `karma2-token.md`, `contracts.tokens` en `cumulo.paths.json`, eliminación de `TOKENS.md`, `tokens-contract.json`, `README` de tokens, `spec.json` de karma2 y árboles `SddIA_{x}/Tokens/`.
- **Referencias:** `token_ref` y textos normativos apuntan a `SddIA/tokens/karma2-token.md` y al contrato `.md`.
- **Dominio tools (ola cerrada):** decisión **tools de producto = instancia**; motor con [tools-contract.md](../tools/tools-contract.md) v1.2.0 (`name` canónico) e índice Core sin filas de catálogo universal. Workspaces `SddIA_1`…`SddIA_4`: definiciones planas en **`.sddia/tools/`** (`{name}.md`, `index.md`, `README.md`); delivery documentado en **`scripts/tools/{name}/`** (`{name}.md` consumidor, `spec.json` en cápsula). Precedencia local sobre Core, zona sagrada ante inyector y migración mecánica: [`evolution/c3a9f1b2-8e4d-42c6-a7d3-9f0e1b2c3d4a.md`](./c3a9f1b2-8e4d-42c6-a7d3-9f0e1b2c3d4a.md). **Fuera de esta ola:** materializar binarios/launchers en cápsulas; checklist CI/Linux; forjar tools universales en `SddIA/tools/` si alguna aplica.
- **Dominio skills (ola cerrada):** catálogo **único** en **`SddIA/skills/`** (`{name}.md`, `index.md`, [skills-contract.md](../skills/skills-contract.md) v1.1.0); cápsulas en **`scripts/skills/`** vía `execution_capsules.skills`. Sin **`.sddia/skills/`** en laboratorios; eliminados **`SddIA_{1..4}/skills/`** y artefactos Limbo ligados (`invoke-command`, `create-skill`, guías reproducir-create-skill). SSOT y criterios: [`evolution/a7b3e4f1-2c8d-4e5a-9b6f-0d1e2f3a4b5c.md`](./a7b3e4f1-2c8d-4e5a-9b6f-0d1e2f3a4b5c.md). **Fuera de esta ola:** alinear normas/arquetipos que citen suite `git-*` o `invoke-command`; binarios Rust adicionales.

## Pendiente prioritario

### 1. Árboles `SddIA_1` … `SddIA_4` como laboratorios duplicados

- Siguen existiendo **constituciones**, **process/templates/actions** y **normas** copiadas o divergentes respecto al Core.
- **Trabajo sugerido:** Definir si esos directorios son **archivo histórico**, **fixtures de prueba** o deben **converger** al único SSOT `SddIA/`; en caso de convergencia, plan de borrado por fases con grep de referencias en CI o documentación.

### 2. Limbo (`SddIA/scripts/limbo/`)

- Permanecen **arquetipos** por versión que duplican fragmentos del Core.
- Tras la limpieza de `archetypes/tokens/*.json` y la purga parcial de skills legacy, otros subárboles pueden quedar **obsoletos** o **desalineados** con contratos actuales y procesos V5.
- **Trabajo sugerido:** Auditoría por familia (actions, process, tools, norms); marcar deprecación o regenerar desde el Core actual.

## Pendiente de gobernanza / estándar atómico

### 3. `spec.json` frente a regla `{name}.md` (Cursor / contratos)

- Las reglas de sesión pueden exigir **prohibición de `spec.json`** para entidades atómicas, mientras **patterns**, **templates**, **principles** en partes del repo siguen describiendo **spec.md + spec.json** por carpeta.
- **Trabajo sugerido:** Documento de transición único (o bump de contratos) que diga qué familias siguen en dupla MD+JSON, cuáles son solo MD, y hasta cuándo.

### 4. Contratos duplicados MD/JSON entre Core y `SddIA_{x}`

- Ejemplos: `actions-contract`, `process-contract`, `templates-contract` en variantes `.md` y `.json` según carpeta.
- **Trabajo sugerido:** Una fuente por familia en el Core; los JSON como esquema opcional **generado** o **deprecado**, no como segunda verdad sin sincronizar.

## Verificación rápida recomendada

Después de cada fase de migración:

1. `rg "SddIA_[1-4]" SddIA/` en documentación normativa del Core (debería tender a cero salvo notas históricas explícitas).
2. Índices Cúmulo (`index.md` de tools, skills, process) **alineados** con ficheros físicos.
3. `cumulo.paths.json` sin rutas huérfanas a artefactos eliminados.

---

*Este evolution no sustituye a `process-creator` ni a registros Kaizen; sirve como mapa de deuda hasta la siguiente purga o fusión documentada.*
